Na Slovensko prichádza aplikácia, ktorá umožňuje ľuďom čítať všetky svoje obľúbené noviny, magazíny a blogy na jednom mieste.
Dobrá správa pre všetkých vášnivých čitateľov obsahu na internete. Už viac nemusíte zdĺhavo prechádzať všetky obľúbené stránky jednu po druhej. Prichádza Tapito.
Tapito je bezplatná mobilná aplikácia, ktorá umožňuje čítať články z celého slovenského internetu pohodlne na jednom mieste. V Českej Republike si po roku fungovania získala desaťtisíc aktívnych používateľov a stala sa najlepšou aplikáciou na Google Play v kategórii Noviny a časopisy.
V porovnaní s inými podobnými aplikáciami je výnimočná tým, že ponúka iba slovenský obsah, ktorý je prehľadne zoradený do 80 kategórií od viac ako 800 vydavateľov. Najobľúbenejšie kategórie sú spravodajstvo, technológie a cestovanie.
Čitatelia si sami volia obsah, ktorý ich zaujíma. Pútavé články si používateľ aplikácie môže ukladať do záložiek a otvoriť si ich neskôr, aj keď nie je pripojený k internetu. Napríklad, keď cestuje vlakom.
Tapito sa 'učí', o aký typ obsahu má používateľ záujem a postupne vám bude nosiť viac správ z oblastí, ktoré naozaj chcete čítať. Okrem toho si sami môžete vybrať kľúčové slová a odoberať články, kde sa dané výrazy objavia.
Tapito umožňuje zobrazovať obsah aj na zamknutom displeji telefónu. Každý článok sa ukazuje ako obrázok na celú obrazovku s titulkom a perexom, ktorý stručne vystihuje jeho obsah. Denne takto používateľom prinenesie cez 140 najlepších článkov a správ.
Prechádzanie článkov pohybom prsta je vskutku návyková vec. Najmä, keď táto funkcia funguje aj offline, čo z nej robí ideálny nástroj na zabitie nudy, už aj pri krátkom čakaní v rade.
Slovenskú verziu Tapito si už môžete stiahnuť na Google Play. Aplikácia je momentálne dostupná iba pre Android, v dohľadnej dobe sa však plánuje vydať aj verzia pre iOS.
Stačí na to 20 minút, pozrite sa, ako jednoducho to vybavíte.
Váš telefón si pamätá WiFi heslá všetkých kaviarní v okolí a zrejme trávite viac času online, než s telefónom pri uchu. Pravdepodobne máte paušál s neobmedzenými volaniami a SMSkami, ktoré však skoro vôbec nevyužívate, zatiaľ čo si pravidelne musíte kontrolovať, koľko mobilných dát ešte môžete prečerpať.
Ak vám to znie povedome, príďte si radšej vybrať niektorý z nových dátových paušálov O2 so 4, 8 alebo 16 gigabajtmi dát, s ktorými sa už nebudete musieť obmedzovať a tŕpnuť, kedy sa vám spomalí internet.
Navyše, čaká vás aj bonus na nový telefón od 72 do 168 eur ku každému dátovému paušálu. Postaráme sa aj o zmluvnú pokutu od starého operátora do výšky 150 eur, ak do O2 prejdete pred vypršaním viazanosti.
A takto k novým O2 Dátam aj s telefónom jednoducho prídete vo vašom meste.
Zastavte sa v najbližšej O2 predajni na Orave, napríklad v týchto mestách.
Vojdite do predajne a poobzerajte sa, ktorý zo stolov je voľný. Žiadne lístky s číslom sa tu neberú. Ak sú stoly plné, minútku počkajte, kým vybavia predošlého zákazníka.
Zatiaľ si môžete poobzerať, ktorý z vystavených telefónov by sa vám hodil.
Vypýtajte si prenos čísla so zrušením viazanosti.
Hneď ako je predajca voľný, pohodlne sa usaďte a povedzte, že by ste si chceli preniesť číslo so zrušením viazanosti u vášho existujúceho operátora.
Predajca si vypýta vaše telefónne číslo, ktoré chcete preniesť a občiansky preukaz, takže mu osobné údaje nemusíte diktovať nahlas.
Chvíľku na to mu poviete, ktorý paušál ste si vybrali, alebo si nechajte aj poradiť.  Čím vyšší O2 Paušál si zvolíte, tým väčší bonus na telefón získate.
Popri príprave dokumentov vám predajca tiež ukáže, čo všetko si môžete ako zákazník O2 vybaviť z pohodlia domova.
Kým pripraví žiadosť o prenos, zmluvu a súhlas so spracovaním osobných údajov, môžete si napríklad pozrieť tlačené vydanie nášho časopisu Sóda, ktorý máte na stole (a pokojne si ho aj vezmite domov).
Nečakajú vás žiadne stohy papiera, všetko sa podpisuje biometricky, podobne, ako keď si vybavujete občiansky preukaz.
Z ponuky si vyberiete telefón, ktorý chcete k svojmu paušálu a zaplatíte zaň 2 eurá.  Povedzme, že si vyberiete zariadenie v hodnote 216 eur. Výsledná cena 216 eur sa rozpočíta na 24 mesiacov, teda na mesačné platby vo výške 9 eur. Od poplatku za Modrý O2 Paušál vám budeme počas 24 mesiacov postupne odrátavať bonus vo výške 96 eur, teda vám mesačne odrátame 4 eurá. Za Modrý O2 Paušál v cene 15 eur a telefón tak budete mesačne platiť 15 + 5, teda 20 eur.7. Hotovo – z predajne odídete s novou SIM kartou
Ostatné doklady ako záručný list k zariadeniu a doklad o jeho kúpe vám pošleme emailom.
Približne 4 pracovné dni ešte bude fungovať vaša stará karta, voláte normálne, ako doteraz. Medzičasom O2 Guru zadá na spracovanie všetky potrebné formality a administratívu spojenú s prenosom.
Keď vám príde SMS o aktivácii, vymeňte si jednoducho SIM kartu a budete fungovať po novom. Po vložení karty iba zadáte PIN, ktorý máte v dokumentoch od nášho predajcu a fungujete ako predtým.
Spoločnosť Eduvision minulý rok spustila úspešný kurz Pre lepšiu budúcnosť Zeme, ktorý zaujal na stovkách škôl.
Inovatívne špeciálne efekty, pôsobivé bojové scény a hľadanie skutočnosti vo svete ovládanom technológiami. Pamätáte si o Matrixe dosť, aby ste dokázali rozpoznať pravdu?
Nech už si doma púšťate akúkoľvek hudbu, niektoré klasiky dokážu s odstupom času rozprúdiť zábavu naprieč subkultúrami.
Každý má právo na vzdelanie. Vzdelanie nech je bezplatné aspoň v začiatočných a základných stupňoch. Základné vzdelanie je povinné. Technické a odborné vzdelanie nech je všeobecne prístupné a vyššie vzdelanie má byť rovnako prístupné každému podľa jeho schopností.
Vzdelanie má smerovať k plnému rozvoju ľudskej osobnosti a k posilneniu úcty k ľudským právam a základným slobodám. Má napomáhať k vzájomnému porozumeniu, snášanlivosti a priateľstvu medzi všetkými národmi a všetkými rasovými i náboženskými skupinami, ako aj k rozvoju činnosti Spojených národov pre zachovanie mieru.
Rodičia majú prednostné právo voliť druh vzdelania pre svoje deti.
Každý má právo slobodne sa účastniť na kultúrnom živote spoločnosti, užívať plodov umenia a účastniť sa na vedeckom pokroku a jeho výťažkoch.
Každý má právo na ochranu morálnych a materiálnych záujmov, ktoré vyplývajú z jeho vedeckej, literárnej alebo umeleckej tvorby.
Vzorová stránka “článok” je navrhnutá tak, aby primárne slúžila na podanie obsiahlejšej textovej informácie na konkrétnu tému (napr. na popis aktuality či novinky, ku ktorej sa používateľ dostane prostredníctvom kliknutia na kartičku). Ide o šablónu podstránky, na ktorej používateľ finálne nájde všetky podrobné informácie k téme, ktorú prišiel hľadať. Z hľadiska informačnej architektúry vášho webu sa bude článok vo väčšine prípadov nachádzať na poslednej, najhlbšej úrovni architektúry.
V rámci článku môžete použiť perex (úvod) a to isté platí aj pre obrázok. Ak publikujete článok prvý krát, pod nadpisom sa objaví “Vypublikované” spolu s dátumom publikácie. Ak však upravíte či pridáte niečo do už vypublikovaného článku, pod nadpisom sa zjaví aj “Aktualizované” s dátumom a prelinkom na koniec článku, kde používateľ po rozkliknutí môže vidieť všetky zmeny, ktoré v článku nastali. Zmeny v rámci “aktualizácie obsahu” popisujte s dátumom realizovanej aktualizácie a krátkym, výstižným popisom zmeny (napr. doplnené o stanovisko, úprava gramatických chýb, doplnenie videa a podobne).
Pod článok odporúčame pridať komponent єsúvisiace témyє ak máte pocit, že by to používateľovi pomohlo. Pod článok môžete pridať taktiež súvisiace články - odporúčame využiť sekundárnu horizontálnu kartičku.
Preneste sa s Andrejkou a Peťkom do histórie pomocou kúzelného kameňa! Dozviete sa veľa informácií o slovenských dejinách a živote našich predkov od praveku po stredovek. Čakajú na vás prekrásne ilustrácie akademického maliara Stana Lajdu, zábavná hra na konci knihy a kvízy v troch úrovniach náročnosti.
Doba kamenná
Doba bronzová a železná
Doba rímska a sťahovanie národov
Prví Slovania a Samova ríša
Zrod a pád Veľkej Moravy
Počiatky kresťanstva na Slovensku
Vznik Uhorského kráľovstva
Od pravek po stredovek - hra
Produkt je samostatná knižka. NEOBSAHUJE elektronickú ceruzku ALBI. Pokiaľ ceruzku ešte nevlastníte, je potrebné si ju zakúpiť samostatne alebo v súprave s knihou.
Cookies sú informácie, ktoré ukladáme do vášho zariadenia a zase ich z neho získavame. Niektoré sú naozaj potrebné – bez nich by stránka vôbec nefungovala. Okrem toho používame analytické cookies, ktoré nám umožňujú zisťovať, ako náš web funguje, a stále ho pre vás zlepšovať. Personalizačné cookies nám dovoľujú prispôsobovať stránku pre vás. Marketingové cookies umožňujú zobrazenie relevantnej reklamy. Niektoré údaje zdieľame aj s tretími stranami. Veľmi by nám pomohlo, keby sme mohli používať všetky tieto cookies.
Prvý diel knihy Hravé slovenské dejiny vám prináša veľa informácií o tom, ako žili naši predkovia od praveku až po stredovek. Spolu s deťmi Andrejkou a Peťkom sa prenesiete do histórie pomocou kúzelného kameňa. Čakajú na vás prekrásne ilustrácie akademického maliara Stana Lajdu, zábavná hra na konci knihy a nechýbajú ani vaše obľúbené kvízy. 
Katka sa ráno zobudila a pri pohľade z okna zistila, že na záhrade nie je všetko tak ako bolo, keď išla spať. Na záhrade stál veľký strom, na ktorom boli priviazané stužky.  Hneď sa rozbehla za babkou zistiť, čo sa stalo, pretože rodičia odišli ešte včera na návštevu k tete. 'Babka, babka, videla si to?' Babka sa zasmiala. 'Ak myslíš ten postavený máj, tak áno, videla som ho. Musím povedať, že je veľmi pekný a Tomáš si dal na ňom veľmi záležať.' Katka nechápala. Tomáš bol frajer jej sestry Moniky. Čo s tým má ale spoločné? 'Joj! A ty nepoznáš stavanie májov? Predsa vždy v máji postavia na námestí máj.'  Katka pokrčila plecami: 'Na námestí možno, ale nikdy sme ho nemali postavený pred domom. Čo to znamená?'
Svadba rybej kráľovnej a princa bola prenádherná.  Oslavovali celé dni a noci, radovalo sa celé kráľovstvo. A potom všetko utíchlo  začal sa bežný život plný kráľovských povinností. Rybia kráľovná však postupne chradla. Prestala byť veselá, nevládala chodiť, nechcela jesť a bledla
kráľovná. Mohla by byť šťastná a spokojná, no nebola. Zaľúbila sa totižto do princa, ktorý k jazeru každý deň chodil  a chytal ryby. Veľmi by sa na neho chcela hnevať, že jej berie rybičky, ktorým vládla, no nemohla sa na neho hnevať preto, lebo ho veľmi ľúbila. Lenže ako sa k nemu dostať? Ako ho spoznať ? Ako s ním byť?
Kde bolo, tam bolo bola raz jedna kráľovná, ktorá mala dcéru, princeznú Jazmínu. Kráľ už dávno umrel a kráľovná bola stará, preto chcela, aby sa princezná vydala a prevzala po nej korunu. Princezná však nechcela byť kráľovnou.
Buddyho mali všetci doma radi. Mama, otec i Adam. Každú hodinu za ním niekto behal. Nosili mu vodu, jedlo, škrabkali ho za ušami alebo mu hádzali loptičky. Och loptičky. Buddy ich miloval.
Poznáte trpaslíkov? Žijú hlboko v jaskyniach, v tme a v chlade. Vôbec nevychádzajú von, na denné svetlo, len kopú, kopú a kopú. Hľadajú poklady, zlato a diamanty. A ako vyzerajú ? Sú veľmi malí, možno ako päťročné dieťa, za to však majú dlhú bradu a dlhé vlasy. Na hlave nosia špicatú čapicu a sú veľmi tuční. Rozprávka, ktorú vám chcem porozprávať je tiež o trpaslíkovi. Volal sa  Grimo. A práve teraz mal veľké starosti.
Bol raz jeden kráľ, ktorý sa volal Svetloslav. Tento kráľ bol veľmi pyšný. V jeden deň sedel na záhrade a kolísal svojho malého synčeka Svetka. Ten plakal, lebo mu do očí svietilo Slnko. Kráľ sa nahneval. „ Aké hlúpe Slnko! Načo je ? Netreba ho! Je ostré a pichľavé, synčeka mi to ruší. Spáli mi ho dokonca a celý bude červený!“ Kráľ Svetloslav preklínal Slnko a Slnko toto všetko počulo a urazilo sa. Zahrmelo silným hlasom. „Urazil si ma kráľ Svetloslav! Za trest a za tvoju pýchu, už na do tvojej krajiny nebudem svietiť! Zistíš, aké je to žiť bezo mňa.“
Poznáte prasiatka ? To sú také zvieratá, ktoré zo všetkého najradšej žijú v blate. Nekúpu sa a stále sú špinavé. Ferko bol však výnimkou. Žil so svojou mamou a piatimi súrodencami a nebol spokojný s tým, ako sa jeho rodina správa. Celé dni sa vyvaľovali v blate. Špinu mali za ušami aj na nose. Okolo nich chodili ľudia i iné zvieratká a smiali sa im. Tu si Ferko povedal dosť. On sa bude kúpať.
Ďaleko, až voľakde za červeným morom, býval kedysi mladý pán. Keď už prišiel do rokov a k rozumu, pomyslel si, že by vari nebolo zlé obzrieť sa po svete, vyhľadať si dobrú gazdinú a poriadne žieňa. A ako povedal, tak aj urobil. Vybral sa on do sveta, no nedarilo sa mu najlepšie. Lebo takú, akú chcel, nemohol nájsť.
Do siedmej triedy nastúpila nová žiačka. Volala sa Lucka a prišla z veľkého mesta. Lucka sa nových spolužiakov hanbila, s nikým sa nechcela rozprávať, dokonca sedela sama v lavici. Zdalo sa jej, že sa s ňou nechce nikto kamarátiť, že sa jej všetci posmievajú. No opak bol pravdou. Ostatní sa jej hanbili tiež. Veď ona prišla z mesta ! Má pekné oblečenie, najmodernejší mobil a býva v luxusnom dome. Mysleli si o nej, že je namyslená a pyšná a tak sa s ňou nerozprávali.
Tak ako každý večer, tak ani tento nebol výnimočný. Eliška si čítala knihu o lektvare, na ktorý sa už dlho pripravovala. „Neviem sa dočkať!“ natešene hovorila sestrám čarodejniciam. Sestry na ňu len pozerali a smiali sa, pretože si mysleli, že to nedokáže.  
Keď sa kráľ Miloslav zobudil, ležal  v podmorskom žalári. Nepamätal si nič, len veľkú búrku, ktorá sa strhla a krásne dievča, ktoré ho prišlo varovať. „ Keby som ju ešte raz videl, požiadal by som ju o ruku a zobral do svojho kráľovstva.“  Veril, že dievča sa vráti a pomôže mu presne tak, ako chcela na lodi.
Kráľovná mora mala dvanásť dcér. Tieto dcéry sedeli na brehu mora a spievali prekrásne pesničky, ktorými lákali námorníkov z celého sveta. Beda však! Keď námorníci otočili svoje lode a chceli plávať za peknými hlasmi, spustila sa morská búrka a všetky lode sa potopili.  Jedná z dcér sa volala Linda. Bola pekná, milá a múdra, no nevedela to najdôležitejšie – nevedela pekne spievať. Ba čo viac, nevedela vôbec spievať. Vždy keď spolu so sestrami trénovala, spievala falošne tak veľmi, že to všetkým naokolo trhalo uši.
Katka sa veľmi chcela vedieť korčuľovať. V televízií pozerala krasokorčuľovanie a nesnívala o ničom inom len o tom, že sa to naučí a bude slávna korčuliarka ako dievčatá v televízií. Boli tu však dva veľké problémy: Nebol ľad a ona nemala korčule. Veľmi sa tešila na zimu – vtedy zamrzlo jazero a chlapci tam chodili hrať hokej a ona – ona sa tam bude chodiť korčuľovať.
Pamätáte si na Floriána? Áno, to bol ten drak, ktorý sa nechcel ženiť. Chcete vedieť ako to s ním pokračovalo ? Tak počúvajte! Floriána mama donútila, aby sa vybral za princeznou a odniesol ju do svojej jaskyne. Florián najskôr nesúhlasil, no nakoniec sa podvolil.
Kde bolo, tam bolo, bol raz jeden dráčik, ktorého nazývali Florián. Tento dráčik si rástol a rástol, bol spokojný a šťastný a nič mu nechýbalo. Veľa jedol, spal a keď sa nudil, vyletel z jaskyne, v ktorej žil so svojou mamou a preletel sa do susedného kráľovstva, kde vystrašil ľudí. Veľmi sa zabával na tom, ako pred ním ľudia utekali. Hneď mu to zlepšilo náladu, a tak sa spokojný mohol vrátiť do jaskyne a zase jesť a zase spať. Jeho mama dračica ale bola s takýmto Floriánovým životom nespokojná a tak mu prikázala, že sa musí oženiť.
Jeden otec mal troch synov, už dosť vyrastených. Dvaja starší sa dosť fintili, iba ten najmladší, zaváľaný, ufúľaný, ten sa len v peci váľal. Preto ho ani inak nenazvali, len Popolvár-Hnusná tvár.
V deň, kedy si mali žiaci prevziať polročné vysvedčenia Jožka neobyčajne silno bolel žalúdok. Alebo že by to bolo skôr svedomie? Svojim rodičom totiž nepovedal, že z matiky bude mať štvorku. Všelijako sa vyhováral a chcel, aby ho rodičia nechali doma. No tí nesúhlasili. Len nech pekne ide pre vysvedčenia a potom po obede pôjdu k lekárovi.
Volám sa Buddy a som pes. Mám najlepšieho pána na svete – je to chlapec, ktorého volajú Michal. Žijem si spokojne. Mám teplú búdu, veľký dvor, veľa hračiek, veľa jedla a lásku môjho milovaného chlapca. Každý deň  ráno síce odíde spolu s rodičmi preč, no poobede sa vždy so mnou hrá.
Hádže mi loptičky, preťahujeme sa lanom alebo sa naháňame. Keď sú však všetci preč, ja strážim. Nikoho sem nepúšťam. Dobre, možno si občas zdriemnem, hlavne poobede, no vždy spím len na jedno oko. Tým druhým dávam pozor. Dnes som si ako obyčajne ľahol do pelechu a chystal sa oddýchnuť si. Zrazu počujem nejaké zvuky.
Určite poznáte rozprávku o Šípkovej Ruženke.  Princezná spala dlhým spánkom na zámku, ktorý obkolesovali husté tŕne. Princeznej Marína sa stalo niečo podobné. Jej otec urazil všemocnú pani Zimu a tá za trest uvrhla na jeho kráľovstvo takú snehovú chumelicu, že  celé kráľovstvo zavial sneh. Ľudia v kráľovstve sa premenili na ľadové sochy a márne čakali na oslobodenie.
Zamysleli ste sa niekedy nad tým, kde žijú snehové vločky predtým ako dopadnú na zem a ozdobia nám krajinu bielou pokrývkou? Nie? Tak počúvajte! Snehové vločky žijú na jednom veľkom oblaku. Presne tam žila aj snehová vločka Amálka so svojou mamou.
Anička a Andrej boli súrodenci. Len nedávno sa presťahovali do nového bytu a preto boli ešte trošku smutní a nič ich nebavilo a netešilo. Andrej chcel vymyslieť nejakú lotrovinu, no nič mu neprichádzalo na um.  V jeden januárový deň našli v schránke pohľadnicu.
Mirka mala silné bolesti brucha. Také silné, že ju museli vziať do nemocnice a tam liečiť. Mirka bola ale smutná. Ani jeden z jej kamarátov zo školy ju počas choroby neprišiel pozrieť. Celé dni ležala v posteli a nič ju nebavilo. Zrazu počula ťukanie. Na oko sa usadili sýkorky.
Viete o tom, že Zima mala dcéru? Tá dcéra sa volala Fujavica. Bola to krásna dievčina s bielou pokožkou a dlhými bielymi vlasmi. Oblečené mala dlhé šaty posiate vločkami. Keď jej mama prikázala, vyliezla Fujavica z postele a spustila sa dole na zem, kde tancovala pomedzi oblaky. Snehové vločky jej vyskakovali z šiat a padali na zem a na ľudí. Čím tancovala Fujavica rýchlejšie tým bol silnejší vietor a tým padalo vločiek viac.
V piatok sa chlapci cez prestávku chlapci rozprávali o tom, čo budú robiť cez víkend. Jeden sa chystá do kina, druhý sa pôjde korčuľovať, tretí ide na výlet. „ A ty robíš cez víkend čo?“ opýtali sa chlapci Robka. Robko sa zamyslel a váhal s odpoveďou.
Katka bola milé zlaté dievčatko, ktoré nosilo mašličky a pekné sukničky. Rada spievala a pekne maľovala. Jedného dňa v januári prekvapila svojich spolužiakov, keď na otázku pani učiteľky, čo by chcela v živote zažiť, odpovedala: „Ja by som sa aspoň raz chcela odviezť na traktore, ktorý odhŕňa sneh.“
Bol raz jedna princezná, ktorá bola veľmi krásna. Kráľ jej chcel vybrať ženícha, no princezná sa bála, že ju princovia budú chcieť len pre jej krásu. Poprosila teda čarodejnicu, aby jej  do splnu zmenila tvár. Z krásnej dievčiny sa stála škaredá baba s bradavicami po celej tvári.
Kde bolo tam bolo, bol raz jeden princ, ktorý mal rad dobrodružstvo. Celé dni sa túlal po horách a po lesoch a hľadal dobrodružstvo. Jedného dňa zablúdil do temného lesa. Zablúdil a nevedel sa z neho dostať.
Dnes je veľký deň. „Konečne prasklo posledné vajícko.“ hovorí mama kačka. Čaká už veľmi dlho, a aj celý hydinový dvor je už nedočkavý. Aké však bolo prekvapenie, keď sa objavila hlavička! „Čie je toto škaredé káčatko?“skríkne mama kačka.
Stalo sa to v jeden chladný januárový deň. Marek kráčal s mamou po zasneženom parku a tešil sa na to, kedy bude konečne doma, v teple. Zrazu započul tiché kňučanie. Zastavil mamu a spoločne sa pozreli pod jednu z lavičiek neďaleko. Bolo tam malé šteniatko.
Na dvore pred bytovkou sa hrali deti. Vodcom skupiny bol Peter, ktorý navrhol, aby deti postavili snehuliakov. Veľa snehuliakov. Aspoň desať. Celé mesto sa na nich bude chodiť pozerať. Deti súhlasili a keďže bolo veľmi veľa snehu, pustili sa do stavania.
Jeden otec mal troch synov. Najstarší bol tolár, stredný kováč a najmladší nemal žiadne remeslo. Otec ich poslal všetkých troch do sveta, aby si hľadali živobytie.
V jazere za mestom bývala vodnícka rodina. Mama, otec a päť detí. Títo vodníci nemali radi zimu. Vtedy Jazero zamrzlo a oni nemohli vychádzať von. Celé dni a noci teda znudene sedeli vo svojom domove a so závisťou zdola pozerali ako sa na jazere korčuľujú deti, ako kričia a ako sa smejú. Malý vodník Kubko nechcel prežiť ďalšiu zimu bez toho, aby sa nemohol pozrieť na svet vonku, a preto sa rozhodol, že predtým ako jazero zamrzne vykradne sa z neho von
Bola krutá zima. Snežilo a zmrákalo sa, bol už tmavý večer. Bol to posledný ečer v roku, silvestrovský večer. V tej zime a tme blúdilo po ulici chudobé, bosé dievčatko. Keď odchádzalo z domova, malo na nohách papuče, ale tie mu veľmi neposlúžili. Boli veľké, naposledy ich  nosila jeho mamička.
Kde bolo tam bolo, bolo raz  jedno kráľovstvo a v tom kráľovstve žila jedná maškrtná princezná, ktorá najradšej zo všetkého jedla torty a zákusky. Každý deň, museli kráľovskí kuchári upiecť aspoň desať druhov sladkých zákuskov, ktoré jej vždy po večeri nosila do kráľovských komnát slúžka Anička.
Jožko bol dobrý chlapec. Mal ale jeden škaredý zlozvyk. Veľmi často klamal. Boli to síce neškodné klamstvá, no aj tak to boli klamstvá a klamať sa, ako hovorila pani učiteľka, nesmie. Preto sa rozhodol, že si dá na Nový rok jedno pekné predsavzatie  –  nech to stojí čo to stojí, nikdy už nikomu nezaklame.
Lucka a Jakub dostali na Vianoce šteniatko. Malé, milé, zlaté, všetci sa z neho tešili, všetci ho obskakovali, kupovali mu hračky, nosili mu dobrôtky, mazali sa s ním. Všetko bolo super, nik z rodiny nerátal, že by mohli byť so šteniatkom nejaké veľké problémy. Spoločne sa po Vianociach tešili aj na Silvestra.
Navarili si dobré jedlo, kúpili prskavky, usadili sa pri televízií a chystali sa sledovať sviatočne vysielanie. Po večeri, keď sa už vonku zotmelo, sa však z ulice začali ozývať výbuchy.
Ahojte! Volám sa Diana a mám štyroch starších súrodencov. Je vám jasné, že byť najmladším v rodine nie je žiadna výhra. Neustále má posielajú preč za hračkami, stále mi vravia, že ničomu nerozumiem alebo že nemám otravovať dospelákov. Je to celkom o ničom. Tieto Vianoce som sa ale rozhodla, že im všetkým dokážem, že už som veľká. A viem aj ako! Na Štedrý večer nebudem spať a vydržím hore až do polnoci, aby som s celou rodinou mohla ísť na polnočnú omšu.
Denis na Štedrý deň mame vždy usilovne pomáhal. S varením, s výzdobou, ale aj s prestieraním stola. Zaujímalo ho, prečo vždy prestierajú taniere a príbory pre štyroch, keď sú na Vianoce len traja. Mama, otec a on. Opýtal sa teda na to mamy. „ Je to taký zvyk Denisko. Na stole sa vždy necháva prázdny tanier pre prípad, že by prišiel nejaký pocestný, ktorý by nemal kde stráviť Štedrý večer.“
Pred obchodným domom predávali vianočné stromčeky. Bol tam aj jeden malý, škaredý, s ovisnutými konármi. Tento stromček bol smutný, pretože sa bál, že si ho nikto nezoberie, zostane trčať pred obchodným domov a nikdy nezažije Vianoce v plnej sláve, vyzdobený  a vyparádený. Tak  to veru aj vyzeralo. Ľudia prichádzali a odchádzali, vyberali si pekné a veľké vianočné stromčeky a on zostával stále stáť, bez toho, aby si ho niekto všimol.
Lístie už žĺtlo a blížila sa zima. Bolo na čase nachystať drevo, a tak sa Janíčko a Marienka vydali s ockom do lesa. Drevorubačova rodina bola chudobná, no deti im robili vždy radosť.
Adam bol veľmi milý a dobrý chlapec. So všetkým doma pomáhal,  bol dobrý a nenáročný, nikdy sa na nič nehneval. Len jedna vec ho trápila. Jeho meno. Adam mal totiž meniny 24. decembra, na Vianoce a vtedy sa oslavovali Vianoce a nie je jeho sviatok. Nemal tortu, ani darčeky, ani žiadnu oslavu, ba dokonca si na neho nikto ani nespomenul. Rozhodol sa teda že si zmení meno.
V našom paneláku bývalo jedno dievčatko, volalo sa Elenka. S Elenkou som sa stretla pred jedným obchodom v polovici decembra. Pozerala sa do vyzdobeného výkladu a mračila sa. Keď som sa jej opýtala, prečo sa mračí, odpovedala mi, že ona Vianoce neoslavuje. Neoslavovať Vianoce? A to sa dá? To sa môže? Prečo?
Siedmaci chodili každoročne na lyžiarsky výcvik. Všetci sa na to tešili. Celý týždeň budú bývať na horskej chate a celé dni budú lyžovať. Žiadne učenie, žiadne úlohy! Všetci, naozaj všetci sa tešili. Až na Jožka. Jožko sa bál, pretože nevedel lyžovať. A bála sa aj mama, otec,  starká ba aj sestra. Všetci sa báli, že Jožko príde s dolámanou nohou. Pred odchodom ho neustále napomínali, radili mu, ľutovali ho a prehovárali ho, aby zostal doma. Jožko však neustúpil. Pôjde a uvidí sa. Hádam prežije.
Tomáš so svojimi tromi súrodencami jazdil každý rok, tesne pred Vianocami, k babke. Spoločne si sadli k piecke, lúskali oriešky a rozprávali sa. Rozprávala ale hlavne babka.  O tom, ako trávila Vianoce ona v čase, keď bola ešte mladá.
Istý bohatý kupec sa vybral po tovar do ďalekých, preďalekých krajín.  „Deti moje drahé, čo vám stade doniesť?“hovoril otec svojim trom dcéram, keď už bol pripravený na cestu. Dve staršie dcéry hneď vedeli, čo si vybrať. Jedná chcela drahé šaty, druhá zlaté prstene, ale také, akým páru niet. Iba ta najmladšia, vždy tichá, aj teraz mlčala. „A tebe čo? Veď už aj ty povedz!“opakoval otec. ,,Ach, otecko môj drahý, ja už len tomu budem najvďačnejšia, keď sa mi spoza mora vrátite živý a zdravý.“ riekla dcéra, no otec sa s ňou nechcel ani rozlúčiť, ak nepovie, čo by jej mal priniesť.
Bol raz jeden chlapec. Volali ho Kami. Kami mal desať rokov. Nežil ale na Slovensku, ale v Afrike. Viete kde je Afrika? Tam ďaleko, až na rovníku, Býva tam stále teplo, svieti tam stále slnko. Ľudia tam nepoznali  sneh. Až raz, jedného deň sa prebudili  do čudného rána.  Prvý sa vlastne zobudil Kami. Bolo mu nejako veľmi chladno. Taký pocit poznal málokedy, preto okamžite vybehol zo stanu. Keď zbadal, čo pokrývalo púšť, neveril vlastným očiam. Radšej si ich popretieral.  A dokonca sa aj uštipol.
V siedmej triede sa robila pred Vianocami veľká akcia. Pani učiteľka doniesla klobúk, vhodila doň lístočky s menami a každý zo žiakov si vytiahol jeden lístoček. Tomu, koho si deti vytiahli, museli kúpiť vianočný darček, ktorý mu pred odchodom na Vianoce na vianočnej oslave odovzdajú.  
Bol raz jeden veľmi chudobný kováč. Voľakedy sa aj dobre mal, no remeslo sa mu zaseklo. Prišli zlé časy, žena a drobné deti len jesť pýtali.Vyšiel kováč celkom na mizinu, na celom bydle mal už iba sedem grajciarov. Oželel sa kováč a poď! Za tie posledné grajciare si kúpil povraz, že sa voľakde v lese obesí.
Všetky deti čakajú na 5.decmbra. V noci z piateho na šiesteho totiž chodí Mikuláš a necháva všetkým dobrým deťom v topánkach sladkosti a ovocie.  Súrodenci Zuzka a Daniel tiež netrpezlivo čakali na ráno, aby si v čižmičke našli ráno sladké dobroty.
Všetko sa to začalo písomkou z matiky, ktorú Marek nechcel písať. Kúpil si teda nanuk a v zime ho veselo lízal. Najskôr jeden. Potom druhý . A potom tretí. Na druhý deň ho bolelo hrdlo, mal nádchu a horúčku. Bol chorý! Podarilo sa!
Pani učiteľka dala svojim žiakom na začiatku decembra úlohu. Keďže má advent štyri týždne, chce od nich, aby každý týždeň počas adventu spravili jeden dobrý skutok.  Pred Vianocami sa žiaci o dobrých skutkoch, ktoré počas adventu urobili, rozprávali. Pani učiteľka vyzvala Miška: „No čo Miško, čo dobrého si tento mesiac urobil ty?“
Každý z nás pozná jar, leto, jeseň a zimu. Sú to štyri sestry. Každá z nich príde na Zem na tri mesiace a stará sa, aby všetko fungovalo podľa jej pravidiel. Ostatné tri sestry sú zatiaľ na dovolenke a oddychujú.
Kde bolo tam bolo, bolo raz jedno kráľovstvo. V tom kráľovstve nebolo žiadnych iných ovocných stromov iba jedna jabloň, ktorá rástla na nádvorí hradu. Vždy na jeseň zarodila krásne červené jabĺčka, ktoré boli zázračné. Dokázali totiž uzdraviť každú chorobu.
Kedysi veľmi dávno žili dvaja malí škriatkovia, ktorí sa volali Hugo a Barabas. Bola sobota a Barabas nemal čo robiť.
Kde bolo tam bolo, bola raz jedna princezná, ktorá veľmi krásne spievala. Každé ráno si stala do okna v zámku svojho otca a spievala. Jej hlas sa rozliehal po celom kráľovstve. Ľudia zdvíhali hlavu od práce a usmievali sa. Hneď im išla robota rýchlejšie od ruky, keď počuli taký krásny hlas.
Veľmi, veľmi dávno žili malí škriatkovia. Volali sa Hugo a Barabas. Pracovali spolu s ostatnými škriatkami každý deň v bani. Raz na jarmoku si Hugo kúpil na hlavu čiapku, no bola trochu zvláštna. Celá  bola červená a na prostriedku mala malú anténku. Každý sa veľmi čudoval, akú má Hugo čiapku. No najviac mu tú čiapku závidel Barabas. Veľmi sa mu páčila, až sa jedného dňa Barabas rozhodol, že Hugovi tú čiapku ukradne.
Medvede v zime spia. To vie snáď každé dieťa. Bol však raz jeden medveď, ktorý sa volal Mišo a tomu sa veru spať nechcelo. Ako sa to však začalo? Tak ako u všetkých ostatných medveďov.
Dakedy, ale veru to muselo byť už dávno, lebo si to už nik nepamätá, žila jedna krásna a bohatá čarodejnice, ktorej nebolo páru na celom svete. Pýtali ju mnohí páni a králi, ale ona nechcela ísť ani za jedného.
Bolo krásne predvianočné ráno. Vločky si tichučko poletovali a mäkko padali na zamrznutú zem. Hugo sa zamrvil pod veľkou perinou, hlasno zazíval, otvoril jedno oko a pozrel von oknom. Zbadal, že poletuje sneh a hneď vyskočil na rovné nohy. Sneží!!!!! Hurá! Barabas vstávaj. Napadol sneh. A čo má byť, – zamrmlal mrzuto Barabas, nechaj ma ešte spať. Nie, nenechám, na takéto krásne ráno sme predsa celý rok čakali, nie? A okrem toho sú Vianoce. Máš už nejaký darček pre mňa? – spýtal sa Hugo.
Mirka a Lucka boli kedysi veľké kamarátky. Spolu sa hrali, spolu sa učili, chodili spolu do školy i zo školy a sedeli spolu aj v lavici. Raz sa ale škaredo pohádali a odvtedy už o sebe nechceli ani počuť. Nielenže sa nerozprávali, ale dokonca na seba škaredo pozerali a rozprávali o sebe navzájom zlé veci.
Kde bolo tam bolo, bolo raz jedno kráľovstvo a v tom kráľovstve žil kráľ. Mal  synov – Petra a Michala a dcéru  Alenku.  Najradšej mal práve dcéru. Alenka bola totiž najmúdrejšia a najláskavejšie, zaujímala sa o umenie, o knihy a ľudia ju mali radi.
Jedného dňa v lese zbieral Alibaba drevo, keď začul dupot koní. Rýchle sa schoval na strome a pozeral dolu. „Sezam, otvor sa!“ povedal akýsi muž skale, skala sa otvorila a muži vošli dnu.
Kde bolo tam bolo, bolo raz jedno kráľovstvo a v tom kráľovstve žil princ. Tento princ mal veľmi prísnych rodičov, ktorí ho zamykali do najvyššej veže. Princ tam bol celé dni sám, nemal sa s kým pozhovárať, nemal ho kto rozveseliť. Jedného dňa zaťukal na okno malý vtáčik.
Kde bolo tam bolo bola raz jedna Katka a jeden Jožko. Boli to súrodenci. Veľmi radi jazdili na bicykli, chodili plávať, korčuľovali sa a hrali basketbal. Prišla však  jeseň a začalo pršať. A pršalo a pršalo a pršalo. Deti sa nudili, a tak si zapli televízor.
Boli raz tri malé prasiatka, ktoré sa rozhodli, že si postavia domčeky. Prvé najstaršie, a veľmi šikovné sa rozhodlo si postaviť domček z tehál. Druhé, menej pracovité dalo prednosť drevo. A posledné najmladšie, najnetrpezlivejšie si povedalo, že stačí aj slama.
Kde bolo tam bolo, bola raz jedna princezná, ktorú nič nebavilo. Neprechádzala sa v záhrade, nejazdila na koni, nemaľovala obrázky, nehrala na husliach ani nečítala knihy. Len jedla a oddychovala. Neveríte? Tak počúvajte.
Kde bolo tam bol raz jeden rybník. Nebol to však len taký obyčajný rybník. Bol to rybník zázračný, pretože v ňom bývali vodníci. Celá rodina. Tatko, mama a štyri malé vodníčatá.  Nikto o nich ale nevedel, pretože cez deň spali a vychádzali až v noci, keď bol na oblohe mesiac a hviezdy. Teda až na najmladšieho vodníčka.
Petrík bol malý chlapec, ktorý býval v paneláku na okraji mesta. Bol trocha smutný, lebo v paneláku sa nikdy nič nedialo a neboli tam ani žiadne zvieratká. V byte nemohol chovať ani psíka. Jeho nálada sa vždy zlepšila k lepšiemu vtedy, keď mu mamina oznámila, že idú na návštevu k starému otcovi.
Kde bolo tam bolo,bolo raz jedno mesto a v tom meste bývala Elenka. Elenka bola smutná, pretože sa do tohto mesta presťahovali len nedávno, a tak v ňom nemala žiadne kamarátky. Mala len malé mačiatko, ktoré jej darovala stará mama, keď sa sťahovali.
Kde bolo tam bolo, bol raz jeden kráľ. Tohto kráľa mali ľudia radi a považovali za múdreho a spravodlivého. O jeho správnych rozhodnutiach sa hovorilo po celej zemi a každý chcel poznať jeho názor, každý si k nemu chodil po radu.
Kde bolo tam bolo, bola raz jedna smutná kráľovná. Bola smutná, lebo jej muž už zomrel a ona nemala žiadne deti. Bála sa, kto bude vládnuť v jej krajine, keď aj ona raz umrie. Kráľovná nejedla, nepila, len sa vozila na koni po kráľovstve a rozmýšľala.
Kde bolo,tam bolo, bolo raz jedno dievčatko, ktoré odmalička nosilo červenú čiapočku, a preto ju všetci volali Červená čiapočka. Raz jej babička ochorela, a tak Čiapočke dala mamka košík s jedlom, aby ho zaniesla babke.
Bola raz jedna chudobná matka, a tá mala troch synov a jednu dcéru. Dievčatko bolo malé, ešte ani nebehalo, ba ani nerozprávalo. No chlapci boli samopašný, neposlušný a maškrtný. Nebožiatko matka malo s nimi len problémy, lebo akákoľvek škoda sa stali, iste ju urobili jej chlapci. Ak si odložila niečo z obeda na večeru, tak si mohla byť istá, že do večera jej všetko vymaškrtia. Napomínala ich, prosila,trestala, no márne. Raz sa matka chystala do kostola.
To bolo vtedy keď psíček a mačička ešte spolu hospodárili; mali u lesa svôj malý domček a tam spolu bývali a chceli všetko robiť tak, ako to robia dospelý ľudia. Ale ani to vždy tak nevedeli, pretože majú malé a nešikovné tlapičky a na tých tlapičkách nemajú prsty ako majú ľudia, iba také malé vankúšiky a na nich pazúriky.
Žil raz jeden kráľ, ktorý mal tri dcéry. Kráľ už cítil, že slabne,a tak často rozmýšľal  nad tým,  ktorá z jeho dcér by sa mala stať kráľovnou po jeho smrti. Ťažko mu bolo vybrať si, keďže všetky boli rozdielne a všetky mal rovnako rád. Napokon kráľ prišiel na to, ako si vybrať, a tak si dal zavolať všetky tri dcéry.
Otĺkaj sa, píšťalôčka vŕbová,
pôjdeme my na koníčku po drevá:
dubové, bukové, jalové, jedľové.
Už pískajú píšťalôčky vŕbové.
Otĺkaj sa píšťalôčka,
spala si už dosť,
koho stretneš na tom svete,
hraj mu pre radosť.
Slimák, slimák, vystrč rožky,
dám ti múčky na parôžky.
Keď ich nevystrčíš von,
podpálim ti dom
a ty zhoríš v ňom.
Orie, orie Ján,
priletelo k nemu deväť vrán.
Prvá vraví: Dobre orie.
Druhá vraví: Zle orie.
Tretia vraví: Dobre orie.
Štvrtá vraví: Zle orie.
Piata vraví: Dobre orie.
Šiesta vraví: Zle orie.
Siedma vraví: Dobre orie.
Ôsma vraví: Zle orie.
Deviata vraví: Dobre orie Ján,
plno pandráv mám.